코스피가 오늘 7% 넘게 올랐어.
삼성도 SK 하이닉스도 하나도 다
뛰었고 나흘 연속 상승이야. 근데
지금 좋아하면 안 돼. 내일 아침
협상이 하나 있어.이 협상 결과
하나에 따라서 오늘 오은 7%가 그냥
증발할 수도 있거든. 유가 생각해
봐. 6주 전에 WTI 한 배럴에
70달러였어. 지금은 104달러야.
6주 만에 50% 가까이 뛴 거야.
주유소에서 50m 넣을 때 당신이
지금 더내는 돈이 얼마냐고. 여기에
원달러 환율 1480원 곱하면 숫자가
더 아프게 느껴질 거야. 오늘 코스피
7% 오은게 진짜인지 아니면 허상인지
내일 협상에서 꼭 봐야 할 숫자
하나가 뭔지 그리고 두 가지
시나리오에서 내가 지금 뭘 해야
하는지 끝까지 보면이 세 가지를 알
수 있어. 여러 증권사 보고서
뜯어보고 파이낸셜 뉴스 취재 기사
들여다봤는데 KDI가 이미 분석한
숫자들도 있었어. 빙산의 일강만 보면
지금 판단이 틀릴 수 있어. 돈의
흐름을 따라가 보면 시장이 지금 뭘
기대하고 있는지 보이거든. 이런 분석
매일 한 번씩 하거든. 놓치기 싫으면
구독, 좋아요 눌러두고 시작하자.
코스피 5,872.
오늘 하루 376포인트가 올랐어.
삼성전자 시가 총액이 하루 만에
20조 넘게 불어난 거야. 분위기
좋아 보이지? 근데 잠깐 어디서
올라온 거지? 3월 초를 기억해 봐.
코스피 역사상 최대 납폭이었어.
하루에 8% 넘게 빠졌거든. 지수가
4,000대까지 밀렸어. 그때 뭔
일이 있었냐면 2월 28일에 미국과
이스라엘이 이란을 공격했어. 그리고
이란이 바로 다음날 호르무즈 해업을
닫아버렸지. 코스피가 지금
5,800대야. 그때 4,000대에서
회복한 거야. 그럼 다 해결된 건가?
아니야. 여기서 진짜 봐야 할게 따로
있어. 오늘 코스피가 오은 건 내일
협상 기대감 때문이야. 내일.
그러니까 4월 16일. 미국과 이란이
파키스탄 이슬람마드에서 2차 협상을
해. 4월 21일이 휴전 만료야.
그러니까 지금 남은게 6일이야. 내일
협상 안 풀리면 21일에 전쟁
재개거든. 시장은 이걸 알면서 오늘
7%를 올린 거야. 기대감으로 오른
시장은 기대가 깨지면 기대만큼 빠져.
여기까지가 1차 충격이야. 근데 진짜
문제는 더 깊은데 있어. 처음부터
짚고 가자. 호르무지해요. 들어봤을
거야. 지도에서 보면 그냥 좁은
바다야. 가장 좁은 곳이 34km밖에
안 돼. 서울에서 수원거리야. 근데이
34km짜리 바다로 전 세계 석유에
20%가 지나가. 하루에 2천만
배럴이야. 이게 막히면 어떻게 되냐?
배럴 70달러였던 유가가
120달러까지 갔어. 6주 만에.
비율로 치면 70% 상승이야. 밥
지을 때 쓰는 가스비, 출퇴근
버스비, 마트에 진열된 모든 물건값
다 유가랑 연결돼 있어. 한국은
원유의 70%를 중동해서 가져와.
호르무즈가 막히면 우리 경제 전체가
직격탄이야. 근데 여기서 모르는
사람이 많은게 있어. 안전 자산인
금이나 달러를 사면 되는 거
아니야?이 생각이 틀렸어. 유가가
오르면 수입 물가가 뛰고 물가가 뛰면
금리 인하가 막혀. 금리 인하가
막히면 대출이자 부담이 유지되고
한국처럼 가게 부채 비율이 GDP
대비 100%가 넘는 나라는 금리가
안 내려가는 것 자체가 경기 침체야.
유가 상승이 나랑 관계 없다고 돈의
그름을 따라가면 결국 내지갑으로 와.
이런 일이 처음이냐? 아니야.
1980년대에도 비슷한 일이
있었어.이란 이란 이라크 전쟁 8년
동안 싸웠는데 그때 탱커 전쟁이라고
불렀어. 유조선들이 서로 공격받으면서
호르무주 통행이 마비됐거든. 당시
한국은 원유의 80% 가까이가이
해업을 통해 들어왔어. 2차 석유파동
충격이 가시기도 전에 또 에너지
비상이 걸렸지. 그때 물가가 어떻게
됐냐고. 소비자 물가 상승률이 두
자릿 수를 찍었어. 기업들이 대체
공급선 찾느라 비용이 폭발했고 경기는
급속도로 식었어. 그때와 지금의
결정적인 차이가 뭐냐? 그때는 전쟁
당사국이 이란과 이라크였어. 미국은
뒤에서 관리하는 역할이었지. 지금은
미국이 직접 이란과 전쟁 중이야.
그리고 그때는 완전 봉쇄가 아니었어.
지금은 사실상 봉쇄에 가까웠고 역사가
말하는 건 하나야. 호르무주 위기는
완전 봉쇄가 아니어도 충분히 세계를
흔들 수 있어. 해업이 조금만
불안해도 유조선 보험료가 뛰고 선물
가격이 뛰고 그게 내 물가로 와.
다시 내일 협상으로 와. 4월 11일
파키스탄에서 1차 협상이 있었어.
결과는 노딜이었어. 왜 깨졌냐?
미국이 요구한게 세 가지야.
하나,이란 핵농축 20년 중단. 둘,
고농축 우라늄 비축분 해외 반출.
셋, 호르무즈 해협 통제권
포기.이라는 이라는 빅드를 원해 제재
전면 해제, 안전부장, 경제 지원 다
챙기고 싶다는 거야.이 간극이 너무
커서 협상이 깨졌어. 그런데 4월
12일 트럼프가 선택을 하나 했어.
군남 15척을 동원해서 호르무주
옆봉세를 시작했어. 옆붕세가 뭐냐?
이란이 해협 통행료를 받고 선박을
통과시키고 있었는데 미국 해군이 그
선박들을 가로막는 거야. 이란의
돈주를 끊겠다는 거지. 결과 유가가
다시 104달러로 뛰었어. 근데
동시에 일한측에서 협상 테이블에 다시
앉겠다는 신호가 나왔어. 이게
투트랙이야. 압박을 극한으로 올리면서
동시에 외교 창고는 열어두는 거야.
그리고 오늘 호르무주 통행이 미국
통제하에 부분적으로 회복됐어.이란
선박은 여전히 막혀 있지만 글로벌
유조선들이 다시 움직이기 시작했거든.
시장이이 두 가지를 읽었어. 미국이
압박을 높혔더니 이란이 대화 의지를
보이고 있다. 내일 협상이 되면 뭔가
달라질 수 있다. 이게 오늘 7%
랠리의 실체야. 근데 여기서 냉정하게
봐야 해. 기대감은 실물이 아니야.
이제 시나리오 두 개를 볼게. 첫
번째 협상이 잘되는 경우야. 핵심
변수는 하나야. 행동축 20년 중단에
이란이 동의하느냐. 미국이 이미 요구
수위를 낮췄어. 처음엔 연구 포기를
요구했는데 20년 중단으로 한 발
물러난 거야.이란 입장에서도 체면은
지키면서 협상할 여지가 생긴 거지.
이란이 핵문제에서 양고하면 호르무주
통제권 논의도 빠르게 풀릴 수 있어.
그러면 유가가 90달러 밑으로 내려가
104달러에서 90달러로 14%
하락이야. 코스피는 6천선을 바라볼
수 있어. 반도체 수출이 이미 4월
1일에서 10일에 86억 달러야.
전년 동기 대비 152% 증가.
유가만 안정되면 수출 호조, 퓨세
에너지 비용 하락. 저건 기업실적
급반등이거든 역사를 봐. 1991년
걸프전 종전 이후 코스피가 6개월
만에 40% 가까이 상승했어. 그
패턴이 지금 반복될 가능성이 있어.이
시나리오에서 지금이 진짜 바닥이 되는
거야. 두 번째 시나리오야. 협상이
또 깨지는 경우. 4월 21일 추전
만료. 이란이 호르무즈 봉쇄를 다시
강화하면 유가는 117달러에서
130달러. 에너지 시설까지 타격이
들어가는 최약 시나리오에서는
174달러라는 수치도 나와.
174달러 육가면 무슨 일이 생기냐?
한국 소비자 물가가 10% 대에
진입해. 한국은행이 금리를 인하하기
어려워지고 오히려 인상 압박이 생겨.
가게 부채 이자부담이 다시 올라가고
내수는 얼어붙어. 코스피는 오늘 오은
거 다 반납하고 4,000대로 복귀
가능성이 생기는 거야. 오늘 7%
오른 종목들이 며칠 만에 10% 넘게
빠지는 거야. 그럼 내가 지금 뭘
봐야 하냐? 내일부터 세 가지 숫자를
봐. 첫째, 16일 협상 결과.
합의문 초안이 나오냐 아니면 또
노딜이냐? 둘째, WTI 유가.
100달러 아래로 내려오면 시장 낙관
돈이 이어지는 거야. 100달러 위를
유지하면 불확실성이 계속되는 거고.
셋째, 달러 환율. 지금
1480원대야.
1,450원 밑으로 내려가면 외국인
자금이 다시 들어오는 신호야.
1,500원 위로 올라가면 반대로
자금 이탈 신호거든.이 세 개
협상합이 휴세 유가 100달러 이하,
휴세 달러 1,450원이야.
셋다 나오면 지금이 진짜 바닥이고
다음 랠리가 시작되는 거야. 하나라도
어긋나면 다음 주는 다시 긴장
모드야. 어렵게 생각하지 않아도 돼.
지금 패닉으로 팔 이유도 없고 무작정
더 살 이유도 없어. 내일 협상 결과
보고 방향 잡는 거야. 그게 전부야.
1980년대 탱커 전쟁 때도 결국
해업은 다시 열렸어. 2026년
지금도 마찬가지야. 문제는 언제냐는
거고 그 타이밍을 알고 있느냐
모르느냐가 결과를 갈라. 내일 2차
협상 결과 나오면 즉시 분석할게. 그
결과에 따라 반도체 섹터를 어떻게
봐야 하는지, 환율이 어디로 가는지
길이 드러날 거야. 그럼 내일
영상에서 만나.